Zur Beachtung!
Beachte die Gebrauchsanleitung für die Chiffriermaschine (H. Dv. g. 13).
8. Schlüsselangaben erfolgen entweder durch Zahlen oder Buchstaben. Zum Umsetzen der zahlen in Bichstaben oder umgekehrt dient nachstende Tafel.
 A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z
 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26

ch = q


Auf der Walze sind tatsächlich keine Buchstaben angebracht. Die Grundstellung der Walze ist durch das kleine schwarze Fenster dargestellt. 
Das kleine schwarze Rechteck symbolisiert den Sperrstift für den äußeren Ring und zeigt somit die Ringstellung an.  Das Beispiel zeigt, wie Walze I 
(mit Ringstellung A-­‐01) in der Abfolge zwei Buchstaben verschlüsselt. Links ist die Walze in Grundstellung A . Das Signal, das von der gedrückten 
Taste A kommt, erreicht die Walze hier in der A-­‐Position,  tritt am A-­‐Kontakt ein und verlässt die Walze am E-­‐Kontakt an der E-­‐Position. Rechts 
hat sich der Rotor in die B-­‐Position weitergedreht. Wieder erreicht das Signal der gedrückten Taste A die A-­‐Position, tritt dort aber in den 
B-­‐Kontakt der (gedrehten) Walze ein und tritt an Kontakt K wieder aus. Da die Walze aber gegenüber dem linken Beispiel insgesamt um eine Position 
weitergedreht ist, wird der K-­‐Kontakt auf der Ausgangsseite an der Position J zur nächsten Walze abgeführt. Die Ringstellung wird auf den Walzen 
durch den Sperrstift (Wehrmacht) oder einen roten Punkt (Kriegsmarine) markiert. Diese Markierung identifiziert die Position des ersten Kontakts 
(A oder 01) des Walzenkerns. Ringstellung F oder 06 bedeutet also, dass der auf dem äußeren Ring aufgeprägte Buchstabe F an der Position A des 
Walzenkerns liegt. Die Veränderung der Ringstellung um eine Position verschiebt die Verschlüsselung um eine Position. Da die Aussparung fest mit 
dem äußeren Ring verbunden ist,  ist die Schaltposition jedoch immer noch beim gleichen Buchstaben verblieben. Die Ringstellung darf nicht mit der 
Grundstellung  verwechselt werden.

'A'
'B'
'C'
'D'
'E'
'F'
'G'
'H'
'I'
'J'
'K'
'L'
'M'
'N'
'O'
'P'
'Q'
'R'
'S'
'T'
'U'
'V'
'W'
'X'
'Y'
'Z'